Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
auf die ich mich allein
deshalb freue, weil ich gerade merke,
sub3
dass hier heute
viele Menschen sitzen,
sub4
die außergewöhnlich erfolgreiche
Bücher geschrieben haben,
sub5
lauter Bestsellerautoren,
und natürlich kreisen diese Bücher -
sub6
und da geht der Blick
zuerst zu dieser Frau -
sub7
immer auch um das Thema,
über das wir heute sprechen wollen:
sub8
Was bedeutet es, heute
in Deutschland jüdisch zu sein?
sub9
Jede einzelne Biografie hier
geht einem unter die Haut.
sub10
Ihr Vater Partisan in den kroatischen
Bergen, ihre Mutter überlebt das KZ
sub11
auf der Insel Rab, später dann
Flucht nach Deutschland, ihr Vater
sub12
war Professor für Radiologie an
der Gießener Uniklinik, ihre Mutter
sub13
Architektin im Bauamt, die u.a. die
historische Synagoge wieder aufbaute.
sub14
Sie selbst höchst erfolgreiche
Regisseurin, Autorin und Komikerin
sub15
wider Willen.
sub16
Gibt nicht viele, die so amüsant
sein können wie sie,
sub17
herzlich Willkommen Adriana Altaras.
sub18
Ganz anders sie: Aufgewachsen
in einer ultraorthodoxen Gemeinschaft
sub19
in New York, in der Frauen,
auch sie, früh heiraten
sub20
und möglichst viele Kinder kriegen
und in der Ehen arrangiert werden.
sub21
Das Buch, das sie darüber schreibt,
wird zum Weltbestseller,
sub22
flüchtet dann nach Berlin und ist
vielleicht aufgrund dieser Biografie
sub23
eine der Stimmen, die im
deutschen Judentum von manchen
sub24
als besonders unorthodox
wahrgenommen werden, und die sagt:
sub25
"Wenn ich angegriffen werden, dann
so gut wie immer
sub26
aus ultraorthodoxen Kreisen,
aber diese Art von Antisemitismus
sub27
taucht in keiner deutschen
Statistik auf".
sub28
Herzlich willkommen Deborah Feldman.
sub29
Dieser Mann schaut mit dem Blick
des Historikers auf all das,
sub30
geboren in Tel Aviv 1947.
sub31
Besonders interessant: Sein
Wehrdienst begann kurz nach dem Ende
sub32
des Sechstagekrieges 1967, und er war
einer der ersten Besatzungssoldaten
sub33
in der palästinensischen Westbank,
später dann Gastprofessor in den USA,
sub34
hier kennen wir ihn als streitbaren
Professor an der Uni der Bundeswehr
sub35
in München.
sub36
Ein Mann, der beklagt, wie riskant
das Leben als Jude in Deutschland
sub37
geworden sei, und der Angela Merkels
Einwanderungspolitik "sympatisch,
sub38
aber vollkommen naiv" nennt.
sub39
Herzlich willkommen Michael Wolffsohn
sub40
Doch während Michael Wolffsohn
davon spricht, wie riskant das Leben
sub41
für Deutsche jüdischen Glaubens
geworden ist, sagt dieser Mann:
sub42
"In meiner Wahrnehmung hat sich
für uns nichts verändert.
sub43
Das Leben als Jude ist genauso
wie vorher, niemand schlägt mich,
sub44
niemand bedroht mich.
sub45
Die Frage ist: Hat sich was in
den Köpfen verändert?"
sub46
Seit vielen Jahren Präsident der
jüdischen Gemeinden in Niedersachsen,
sub47
einer von zwei Söhne des Unternehmers
Helmut Fürst, zahlreiche Mitglieder
sub48
seiner Familie starben im Holocaust,
sub49
seine Großeltern wurden in
Riga ermordet.
sub50
Auch das gehört dazu: Er selbst
wurde 1968
sub51
der erste jüdische Reserveoffizier
der Bundeswehr, herzlich willkommen
sub52
Michael Fürst.
sub53
ich bin sehr gespannt auf die Runde.
sub54
Frau Altaras sagte,
sub55
sie hat die Runde der vier
Muslimen gesehen.
sub56
AA: Die fand ich wirklich
beeindruckend, die hat mir gefallen.
sub57
Dass auch ein Grund,
wieso ich heute gekommen bin.
sub58
Ich dachte mir,
wenn sie miteinander kommunizieren,
sub59
dann sollten wir das auch.
sub60
Dass auch der Grund,
warum wir dachten,
sub61
das sollten wir in dieser Ausgabe
sub62
mit Menschen jüdischen
Glaubens machen.
sub63
Ich möchte die Frage in die Runde
stellen, der Terrorangriff der Hamas
sub64
ist genau neun Monate her. Ich habe
verstanden,
sub65
dass er viele Juden eine neue
Zeitrechnung begonnen hat.
sub66
Was hat sich geändert?
sub67
AA: Ja.
sub68
Es ist wie so ein ganz feiner Riss,
sub69
Ich denke zum Beispiel darüber nach,
sub70
darf man auf der
Straße Hebräisch sprechen.
sub71
Oder wird man dafür
zusammengeschlagen,
sub72
zum Beispiel in Berlin?
sub73
Wenn die Leute wissen,
dass ich Juden bin,
sub74
bekomme ich dann Ärger in Neukölln?
sub75
Wir beide haben uns öfter
darüber unterhalten.
sub76
Wir haben uns über alles mögliche
unterhalten,
sub77
meine Bücher handeln davon.
sub78
Ich habe so viele Freunde
aus allen Ländern, wieso nicht.
sub79
Das ist jetzt so,
dass ich vorsichtiger bin.
sub80
Was heißt vorsichtiger in dem Fall?
sub81
Ich würde jetzt nicht mehr mit einer
Kepa, muss ich auch nicht,
sub82
durch Berlin laufen
oder mit einem David Stern.
sub83
Ich schau gerade zu Herrn Fürst.
sub84
Sie würden das tun?
sub85
MF: Vielleicht nicht in Berlin,
das weiß ich nicht.
sub86
In Hannover hätte ich keine Bedenken
mit der Kippa,
sub87
ich hätte da keine Sorgen.
sub88
AA: Es käme auf einen Versuch an.
sub89
Ich habe es selber mal probiert,
da haben Jugendliche das gemacht.
sub90
Das war viel früher,
da gab es nie ein Problem.
sub91
Auch nie in den türkischen Vierteln.
sub92
Es ist ein bisschen her.
sub93
Natürlich hat sich seit
den 7. Oktober etwas verändert.
sub94
Die Diskussion
zwischen den Freunden,
sub95
damit meine ich auch Muslime,
Palästinenser,
sub96
das ist etwas anderes geworden.
sub97
Da muss man tatsächlich anders
denken,
sub98
als man es vor dem 7. Oktober
getan hat.
sub99
Nicht dass ich jetzt andere
Erfahrungen gemacht hat,
sub100
meine Freunde
sind immer noch meine Freunde.
sub101
Ich glaube schon,
sub102
dass in den Gedanken dieser Freunde
etwas geändert hat.
sub103
Nämlich, dass Verhalten Israels
nach dem 7.
sub104
Ich glaube nicht,
sub105
dass sich irgendjemand falsch
darüber äußern würde.
sub106
Wir haben mit den muslimischen und
palästinensischen Verbänden
sub107
Erklärungen abgegeben.
sub108
Da gab es keine Zweifel.
sub109
Ich denke, es hat sich
dann doch etwas verändert,
sub110
wir reden gleich darüber.
sub111
Was ist es, wenn Sie ist in einem
Wort sagen müssen, ein Misstrauen?
sub112
Ja, es ist Misstrauen,
bei einigen aber auch,
sub113
ich stehe ja zu Israel, man sieht es
hier an meinem Anstecker.
sub114
Das ist keine Frage.
sub115
Dann verlangt man natürlich schon,
dass musst du etwas überdenken.
sub116
Du darfst nicht so einseitig sein,
sub117
du musst auch
an die Palästinenser denken.
sub118
Das hat sich
jetzt schon manifestiert,
sub119
ich bin auch bereit
darüber zu reden.
sub120
Werden wir auch gleich machen.
sub121
Herr Wolffsohn,
was hat sich für Sie verändert?
sub122
MW: Für mich hat sich das verändert,
sub123
dass Geschichte
Gegenwart geworden ist.
sub124
Ihre Frage, im historischen Sinne
hat sich nicht verändert.
sub125
Jüdische Existenz ist seit 3000
Jahre Existenz auf Widerruf.
sub126
Wir haben, das hast du Adriana
wunderbar gesagt,
sub127
Michael,
ich bin auch deiner Meinung,
sub128
was die Freunde betrifft,
sub129
aber nicht was
die Außenwelt betrifft.
sub130
Im Prinzip ist die Geschichte
der Gegenwart geworden.
sub131
Die neue Situation,
die für uns neu ist,
sub132
d. h. meinen unintellektuelle Tante
hat gesagt,
sub133
andere Leute Sorgen
sind keine Sorgen.
sub134
So weit würde ich nicht gehen.
sub135
Jetzt sind wir in dieser
Kontinuität.
sub136
Etwas, was für uns völlig
unerwartet war.
sub137
Auf der anderen Seite
muss ich selbstkritisch sagen,
sub138
ich habe unterschätzt,
sub139
dass sie seit den sechziger Jahren
erkennbaren Strömungen
sub140
so stark geworden sind.
sub141
Das betrifft vor allem
den linken Antisemitismus
sub142
und auch die
demographische Veränderung.
sub143
Aber in der Wucht,
wo man es selber erlebt,
sub144
der in Deutschland
sehr wirksame Antisemitismus.
sub145
Das ist eine Gefahr.
sub146
Der linksextremistische,
sub147
berechtigte müsste unter
muslimische.
sub148
Deshalb ist es eine neue Situation.
sub149
Die Bedrohungssituation,
das Gefühl für Sie persönlich?
sub150
Nicht nur Gefühl, das ist gut,
ich bin aber für Rationalität.
sub151
Ich möchte keine Details nennen,
sub152
die Gefahrensituation hat sich
für mich im Mikrobereich,
sub153
im individuellen Mikrobereich,
im Makrobereich,
sub154
es ist völlig klar,
was man hört und sieht.
sub155
Es gibt auch Zahlen dafür.
sub156
Die Zahlen,
sub157
die überlegen auf Deutschland
rauszugehen ist gestiegen.
sub158
Ich war in einer
der besten Schulen in Berlin,
sub159
die ganze Oberstufe war da.
sub160
Diese Leute
machen nächstes Jahr Abitur,
sub161
die überlegen,
sub162
kann ich in Deutschland studieren
oder soll ich woanders hingehen.
sub163
Das sind konkrete Alarmzeichen. Auf
der einen Seite
sub164
wollen hierbleiben,
sub165
im Vergleich zu Frankreich
ist es hier besser,
sub166
da haben Islamisten
bei den Kommunalwahlen gewonnen.
sub167
Aber so schlimm ist die Situation
in Deutschland nicht.
sub168
Ich schaue zu Frau Feldmann.
sub169
Was hat es für Sie verändert
seit dem 7. Oktober?
sub170
DF: Die letzten neun Monate
waren für mich
sub171
und für viele meiner Freundinnen
und Bekannten
sub172
ein unendlicher lebendiger Albtraum.
sub173
Ich kann es nicht
anders beschreiben.
sub174
Es tut mir leid, dass ich nicht so
rational sein kann, wie Sie.
sub175
Ich habe jedes Bild
und jedes Video gesehen.
sub176
Das, was am 7. Oktober passiert ist,
das was seitdem in Gaza passiert.
sub177
Das sind Bilder,
die kann kein Mensch aushalten.
sub178
Wir scheinen keine Macht zu haben.
sub179
Wir haben keinen Einfluss auf diese
Situation, ich gucke nach Israel,
sub180
ich gucke zu den Demos,
die ich sehe,
sub181
wie die Familien der Opfer
von der Polizei behandelt werden,
sub182
ich sehe,
sub183
wie die Familien der Geiseln im
Strahl der Wasserkanonen stehen.
sub184
Ich sehe, wie israelische Polizisten
sub185
von den Parlamentariern
beleidigt werden.
sub186
Ich sehe ein zerbröseln
der jüdischen Welt.
sub187
Fast wie in der
Zeit des zweiten Tempels.
sub188
Ich weiß nicht, wie wir
wieder zusammenkommen können.
sub189
Ich weiß nicht,
wie viel heilen können,
sub190
wie die Palästinenser
davon heilen sollen.
sub191
Ich bin verzweifelt, entsetzt..
sub192
Aber ich bin entschlossen,
trotz allem, wir machen weiter.
sub193
DF: Wir aller sind
sub194
Sie, wie Sie, Sie. Wir haben keine
andere Wahl
sub195
bekommen alle in die Ruine,
linksorientierte Juden, alle.
sub196
Frau Altaras,
Sie reden von einem feinen Riss,
sub197
ich sehe eher eine Kluft.
sub198
Ich komm aus Amerika,
mir wird oft vorgeworfen,
sub199
ich würde nicht von deutschen
Verhältnissen wissen.
sub200
Ich habe hier allerdings
einen Sohn großgezogen.
sub201
Damit wir es alle verstehen, wann
sind Sie nach Deutschland gekommen?
sub202
Ich bin so vor zehn Jahren
nach Deutschland gekommen.
sub203
Ich komme aus Amerika,
sub204
ich komme aus diesen
ultraorthodoxen Verhältnissen,
sub205
die sind in der Tat komplex,
vor allem in Israel.
sub206
Ich komme auch aus der amerikanisch-
jüdischen Community.
sub207
Die sind zu 90 %
säkularer und progressiver.
sub208
Wir sind immer noch die größte
jüdische Gemeinde außerhalb Israels.
sub209
Was man schon vor dem 7. Oktober
beobachten konnte,
sub210
das war eine Polarisierung
unter amerikanischen Juden.
sub211
Viele Juden haben sich von Trump und
seinen Anhängern angezogen gefühlt.
sub212
Aber auch zu den
progressiven Perspektiven,
sub213
sie habe nämlich gemerkt, dass die
Regierung, der Alltag in Israel
sub214
nicht mehr ihre üblichen
Werte unterstützen.
sub215
Je mehr die soziale Gerechtigkeit
in Israel ausgehöhlt wurde,
sub216
desto mehr fühlten sich die jungen
Generationen entfernt davon.
sub217
Eine der ersten berichte,
in der New York Times,
sub218
da ging es über die Kluft.
sub219
MW: Wir leben in Deutschland,
nicht in Israel.
sub220
DF: Junge Menschen, die haben nicht
die Erinnerung von Israel,
sub221
die sie haben.
sub222
Da fragen Sie sich, wie habe ich das
von dem Judentum zu vereinbaren?
sub223
Mein Weg in den Trost und die
Hoffnung in den letzten Monaten war,
sub224
dass ich mich mit den
Menschen verbunden habe,
sub225
die ihre Familienmitglieder
am 7. Oktober verloren haben.
sub226
Diese Menschen
sind Friedensaktivisten,
sub227
die sind umso mehr
für den Frieden jetzt, als davor.
sub228
Natürlich gab es einige,
die sich ernüchtert haben.
sub229
Es gab durchaus Menschen,
sub230
die sich vorher für den Frieden
engagiert haben.
sub231
Die haben jetzt gesagt Nein.
sub232
Es gab viel mehr, die sagen jetzt,
sub233
wenn wir jetzt keinen Weg finden
sub234
eine gemeinsame Zukunft
zu gestalten,
sub235
werden noch schlimmere Kriege auf
uns zukommen.
sub236
MW: Die Frage war an Sie gerichtet
persönlich, was sich für Sie
sub237
seit dem 7. Oktober verändert hat?
sub238
DF: Ich öffne eine Landschaft,
die sich in meinem Geist abspielt.
sub239
Da gibt es einerseits
die große Sorge für Israel,
sub240
für die israelische Gesellschaft.
sub241
Für die Familien der Opfer
der selbst.
sub242
Aber auch für die Palästinenser.
sub243
MF: Welche Gesellschaft,
unsere in Deutschland?
sub244
DF: Unsere hier, beide.
sub245
MW: Ich bin erheblich älter als
Sie und ich habe im Oktober 1967,
sub246
wenige Wochen nach dem
siegreichen Krieg,
sub247
als Israel die Gebiete erobert hat,
sub248
da habe ich einen
sub249
der eindrucksvollsten
Intellektuellen
sub250
der jüdischen Welt gehört.
sub251
Erst ein Universalgenie.
sub252
Er hatte eine Professur
für Judaistik, Biochemie
sub253
und noch eine dritte.
sub254
Er hat im Oktober 167 wie
ein Rohrspatz geschimpft
sub255
über die Besatzung.
sub256
Die Besetzung muss aufhören,
weil jede Besetzung
sub257
eines fremden Territoriums, vor
allem einer fremden Bevölkerung, die
sub258
Besatzer brutalster.
sub259
Weil Sie von jüdischen
Werten sprachen,
sub260
er war ein praktizierender Jude,
der auch Käppchen getragen hat.
sub261
Demonstriert für jeden sichtbar,
orthodox.
sub262
Das kam mit der
jüdischen Gemeinschaft
sub263
nicht zusammen.
sub264
Das, was Sie schildern,
es kein neues Phänomen.
sub265
Das gab es nach dem Sechstagekrieg.
sub266
Es ist ein Dauersystem in
der jüdischen Gesellschaft.
sub267
Sie entdecken es neu.
sub268
MF: Noch nicht mal
ein jüdisches Phänomen.
sub269
Das ist kein jüdisches Phänomen.
sub270
DF: Ich entdecke das nicht neu.
sub271
Ich habe gesagt, dass die Haltung
in der Generation
sub272
zu sehen ist,
in der progressiven Juden.
sub273
Wir sind im Ausland die Mehrheit.
sub274
Frau Altaras ist in
Italien großgeworden.
sub275
AA: Ich finde, es ist doch so,
wir haben gar keine andere Wahl.
sub276
Wir brauchen den Frieden.
sub277
Darüber müssen wir nachdenken
und sprechen.
sub278
Mir geht es nämlich ähnlich,
sub279
bisher waren meine Eltern
oder Großeltern die Verfolgten.
sub280
Jetzt plötzlich bin ich das Thema,
sub281
das ist das neue
an dieser Geschichte.
sub282
Ich will aber weder aus Deutschland
weg, weder die Demokratie,
sub283
Israel oder Palästina aufgeben.
sub284
Die Wahrscheinlichkeit, dass die
Israelis weg gehen ist null.
sub285
Die Wahrscheinlichkeit,
sub286
dass die Palästinenser
weg gehen ist ebenfalls neu.
sub287
Wir haben in Deutschland die Afd,
sub288
den würde ich gerne den Hals
umdrehen, das darf ich nicht.
sub289
Was machen wir jetzt darauf,
das ist das einzig interessante.
sub290
Wie kommen wir zufrieden?
sub291
Das fragen die sich in Israel auch.
sub292
MW: Das ist unsere Aufgabe.
sub293
Natürlich ist es ein Thema,
was uns umtreibt.
sub294
Operational oder emotionaler,
aber das ist, wenn wir über Juden
sub295
in Deutschland oder Europa reden,
nicht unsere Aufgabe.
sub296
DF: Das ist 100 % falsch.
sub297
Sie haben selbst geschrieben,
es wird auf die Diaspora ankommen.
sub298
Das waren ihre Worte.
sub299
MW: Es gibt nicht falsch
oder richtig.
sub300
Wann habe ich das geschrieben? Das
war in einem
sub301
anderen Zusammenhang.
sub302
DF: Nein, das war derselbe
Zusammenhang,
sub303
es kommt absolut auf uns an.
sub304
Damit wir es alle verstehen,
das Argument, was im Raum steht,
sub305
ist, es gibt Menschen
jüdischen Glaubens in der Diaspora,
sub306
auch in diesem Land,
wie groß ist die Community?
sub307
DF: Größer als in Israel.
sub308
Mehr Juden wohnen außerhalb Israel,
als in Israel.
sub309
Wie viele?
sub310
DF: Es wohnen 7 Millionen Juden in
Israel, ist das richtig?
sub311
Alleine in Amerika gibt es 7,6.
sub312
MW: 7,2. In Deutschland, wie
groß ist die jüdische Gemeinschaft?
sub313
MW: 250.000 ungefähr.
sub314
DF: Was man sehen kann, man kann
sie nicht alle zählen.
sub315
MF: Sie wissen alles besser,
ich weiß.
sub316
MW: Wir haben noch nicht die Macht
ergriffen, das ist klar.
sub317
DF: 90.000.
sub318
Ist jetzt auch kein so
grandioser Unterschied.
sub319
Ich möchte abstecken und verstehen,
worüber reden wir.
sub320
Wenn wir sagen, die jüdische
Gemeinde hat in Deutschland, die
sub321
gibt es als solche gar nicht. Wie
jetzt die zusammengesetzt?
sub322
Die, im Sinne von die Deutschen
gibt es auch nicht. Sie ist nicht so
sub323
homogen,
wie es klingt.
sub324
MF: Es gibt schon eine jüdische
Gemeinschaft in Deutschland...
sub325
AA: Sie ist sehr heterogen.
sub326
AA: Extrem heterogen, das ist ja das
wunderbare.
sub327
Da ist alles drin, viele Israelis
haben wir jetzt auch da.
sub328
Die auch die deutsche
Staatsbürgerschaft beantragt haben.
sub329
20.000 in Berlin, die
nach Deutschland gekommen sind.
sub330
DF: Das haben Juden aus Amerika,
England, Australien, Frankreich.
sub331
Überall aus dem Westen gab es
eine Strömung nach Berlin.
sub332
Und zwar eine kontinuierliche
Strömung nach dem Mauerfall.
sub333
Deswegen ist der Grund, warum
120.000 beim
sub334
Zentralrat gelandet sind.
sub335
Darf ich mal fragen warum,
wieso wollen die nach Deutschland?
sub336
Ausgerechnet in dieses Land,
sub337
wo ihre Großeltern oder Eltern
diese Dinge angetan worden.
sub338
AA:Ich würde es gerne von
der Kunstszene beantworten.
sub339
Da ist es so, dass Berlin
es wunderbar war, zu arbeiten.
sub340
Günstige Ateliers, Möglichkeiten,
sub341
Diskotheken und Restaurants
aufzumachen. Und drumherum kein
sub342
Krieg und keine Verfolgung.
Eigentlich ein Paradies und
sub343
eine Oase.
sub344
MW: Und nicht zuletzt, das hat sich
seit dem 7. Oktober verändert.
sub345
Eine Willkommenskultur,
ohne dass man sie so genannt hat.
sub346
Aber tatsächlich verändert.
sub347
Wenn man aufgepasst hat oder hätte,
sub348
je nach Erfahrung
und Möglichkeit und Wille,
sub349
war das alles schon erkennbar.
sub350
Der linksextremistische an
Antisemitismus und Antizionismus.
sub351
Der war schon seit
den siebziger Jahren erkennbar.
sub352
Ich erinnere mich an meine
Studienzeiten.
sub353
Das war ganz klar erkennbar.
sub354
Jetzt ist der Damm gebrochen.
sub355
Der kann nur sprechen, wenn genug
Druck auf dem Kessel ist.
sub356
Auch die demographische Veränderung,
sub357
ich sah gar nicht,
dass es schlecht ist.
sub358
Aber da gibt es die Verpflichtung
zwischen dem Nahen Osten
sub359
und Westeuropa und Deutschland,
sub360
durch die Zuwanderung aus dem Nahen
Osten ist die Verpflichtung da.
sub361
Das ist nicht nur demographisch,
sondern auch ideologisch.
sub362
Sodass Deutschland und Westeuropa
immer mehr ein Nebenschauplatz
sub363
der Nahost-Konflikt wurden.
sub364
Das auch schon
seit den siebziger Jahren.
sub365
Denken Sie an die Olympiade.
sub366
Denken Sie an den Terrorüberfall
am Münchner Flughafen
sub367
im Februar 1970 usw...
sub368
Die Verpflichtung
der Roten Armee Fraktion, mit
sub369
den palästinensischen
Terror Organisationen.
sub370
Jetzt ist es aufgebrochen.
sub371
Frau Feldmann, Sie, 2014,
sub372
warum haben Sie die Entscheidung
getroffen, von New York
sub373
nach Berlin zu ziehen?
sub374
DF: ich bin, wie sehr viele
amerikanische Juden,
sub375
die ich hier kenne,
die sind überall,
sub376
nicht nur in Berlin.
sub377
Ich bin zuerst
auf die Idee gekommen,
sub378
einen deutschen Pass zu beantragen.
sub379
Es war für viele Leute im Westen
attraktiv, auch nach dem Brexit,
sub380
dass man einen
europäischen Pass hat.
sub381
Dann hatte ich diese deutschen
Vorfahren, die kamen aus Bayern.
sub382
Ich konnte mich sehr leicht ins
Deutsche hinein finden,
sub383
ich bin mit der jüdischen
Sprache aufgewachsen.
sub384
Außerdem, die Erinnerungskultur,
sub385
die hat sich
nach dem Mauerfall etabliert.
sub386
Wir haben uns hier
aufgehoben gefühlt,
sub387
in Amerika gab es nicht
so viel Sensibilität dafür.
sub388
Hier kamen wir an,
überall gab es Erinnerungskultur,
sub389
wir waren nicht allein
mit unserer Last.
sub390
Das war für mich
ein ganz großer Trost.
sub391
Ich bin in eine Gegend
in Berlin gezogen,
sub392
meine Nachbarn haben sich sehr viel
sub393
für die Erinnerungskultur
interessiert.
sub394
Ich habe mich willkommen gefühlt.
sub395
Man hatte das Gefühl,
sub396
Deutschland hat einen Platz
sub397
für Juden in der Gesellschaft
geschaffen.
sub398
Ich möchte auch,
dass das so bleibt.
sub399
Ich möchte sagen,
von den deutschen Juden,
sub400
die kann man nicht zählen,
sub401
da sind nur wenige beim Zentralrat,
der Rest nicht.
sub402
Es gibt auch viele eigenständige
Orthodoxe Gemeinden.
sub403
Dann gibt es Juden aus Amerika
oder Israel, die haben das Gefühl,
sub404
innerhalb der Gemeinde gibt es
keinen Raum für ihre Weltanschauung.
sub405
Die fühlen sich nicht wohl
oder gleichberechtigt
sub406
innerhalb dieser Welt.
sub407
Die Formen ihre eigenen
inoffiziellen Gemeinden.
sub408
Herrn gibt es Juden, hauptsächlich
aus Amerika, Südafrika,
sub409
die kommen hierher und merken,
sub410
dass ihre Identität von der rechten
Seite instrumentalisiert wird,
sub411
fühlen sich unwohl damit,
wollen eigentlich protestieren
sub412
und merken aber,
sub413
dass die von der offiziellen
jüdischen Gemeinde
sub414
zum Feind gemacht werden,
aber auch von der Politik.
sub415
MW: Welche Politik?
sub416
DF: Reden wir von der Politik,
die gerade verarscht.
sub417
Die Erinnerungskultur, die in den
neunziger Jahren gestartet wurde,
sub418
die es zu einem
macht System geworden.
sub419
Damit werden innenpolitische
Machtkämpfe ausgefochten,
sub420
die nichts mit Juden zu tun haben.
sub421
Und dann kommt heraus,
sub422
dass Sie versucht hat das Thema
Antisemitismus benutzt hatte,
sub423
um heraus zu finden, ob man
Fördermittel streichen kann,
sub424
anhand dessen,
wer welche Briefe unterschreibt,
sub425
es ist wahnsinnig komplex.
sub426
Es ist aber eigentlich ein Skandal.
Hier werden die Juden
sub427
instrumentalisiert,
um ausgenutzt zu werden.
sub428
Wir werden ausgenutzt
und dann für schuldig gehalten.
sub429
MW: Nein, wir werden geschützt und
das ist die Funktion eines Staates.
sub430
Die Kollegen,
sub431
die sich mit den pro
palästinensischen Demonstranten
sub432
demonstriert haben,
sub433
haben die physische und psychische
Gefahr, die für jüdische Studenten
sub434
und Hochschullehrer besteht,
total unterschätzt.
sub435
Sie haben nichts dagegen getan,
sub436
dass wir, ich bin außerhalb
der Universität,
sub437
aber viele meiner Kollegen
sub438
und die jüdischen Hochschullehrer
haben sich organisiert
sub439
in einem lockeren Verbund
aufgrund der Notsituation.
sub440
Er ist es das Selbsterkenntnis
eines jeden Staates,
sub441
dass der Staat als Staat
seine Bürger schützt.
sub442
DF: Das hat nichts damit zu tun mit
dem, was ich gerade erklärt habe.
sub443
Es ging um einen Brief,
der ja das Demonstrationsrecht
sub444
besprochen hat.
sub445
MW: Darf ich ausreden?
sub446
Es ging darum, das war der Motor
und das hat die Staatssekretärin,
sub447
die leider gefeuert worden ist,
was von der Ministerin sehr mutlos
sub448
war und wenig Zivilcourage zeigte,
es ging darum, die jüdischen
sub449
Studenten zu schützen. Es sind viele
angegriffen worden
sub450
und auch von Kollegen, die nicht
ihre
sub451
Lehrveranstaltungen abhalten konnte.
Hier ist die Grundfrage, schützt
sub452
der Staat einen Teil seiner Bürger,
die zufälligerweise Juden sind
sub453
oder greift er in die Autonomie der
Hochschule ein, das ist die eine
sub454
Geschichte. Die zweite Geschichte,
so zu tun,
sub455
als ob der Staat nicht
entscheiden kann,
sub456
für welche Felder in der
Forschung eher Gelder gibt,
sub457
das ist eine absolute Illusion.
sub458
Forschungsgelder, die bewilligten,
kann man nicht zurücknehmen.
sub459
Deswegen stellen Sie die
Situation leider falsch da.
sub460
DF: Genau, wie die
gesamte deutsche Presse
sub461
stelle ich die Situation falsch dar,
sub462
nur grundsätzlich kennen die
Wahrheit.
sub463
MW: Sie reden einfach Unwahrheiten,
sub464
weil Sie Äpfel mit
Birnen vergleichen.
sub465
DF:Dieser Staat schützt alle, die
sich für die Staatsräson einsetzen.
sub466
Jeder, die die Staatsraison ein
klein wenig hinterfragt,
sub467
vielleicht sollte
man sie anders auslegen,
sub468
anders auslegen, anders darstellen,
die werden nicht geschützt,
sub469
Juden inklusive.
sub470
Es wurde gesagt,
sub471
unsere Existenz ist unmittelbar
an die Israels gebunden.
sub472
MW: Also leben wir in
einer Diktatur.
sub473
Das finde ich interessant.
sub474
Was ist Staatsräson,
egal welchen Mitteln es nutzt,
sub475
das ist alles, was Israel machen
will wollen wir auch machen.
sub476
MW: Darum geht es doch gar nicht.
sub477
Es geht um die Sicherheit
der Studenten und Professoren
sub478
und derjenigen, die einen
ganz normalen universitären Ablauf
sub479
haben wollen. Es ist keine
ideologische Frage.
sub480
DF: Es geht um die Sicherheit
von Menschen,
sub481
die einen Brief
unterschrieben haben,
sub482
der gesagt hat, wir dürfen
in Deutschland demonstrieren,
sub483
es gibt Demonstrationsrecht.
sub484
MW: Das ist die Oberfläche,
aber was steht dahinter?
sub485
Wenn ich nicht geschützt werde
und es ist nicht meine Aufgabe als
sub486
Staatsbürger mich zu schützen, dass
es die Aufgabe des Staates.
sub487
Das ist prinzipiell richtig,
Frau Altaras, Sie dürfen sofort.
sub488
MF: Ich sitze nicht als Jurist hier.
sub489
Nein, Sie haben eine gewisse
Expertise in diesem Bereich,
sub490
da sehen wir gerade, wo die
Konfliktlinie verläuft.
sub491
MF: Ich möchte deutlich machen, es
ist nicht nur ein jüdisches Problem,
sub492
über das wir gerade sprechen. Wir
haben in Göttingen erlebt,
sub493
dass eine CDU-Bundestagsabgeordnete
aus Gründen von Linke extremen
sub494
den Hörsaal verlassen müsste, weil
sie über Geschlechter
sub495
sprechen wollte. Ob es 2,3, binär,
sprechen wollte,
sub496
musste den Hörsaal verlassen
unter Polizei-Schutz.
sub497
Das ist ein deutsches Problem
und kein jüdisches.
sub498
Wir müssen immer wieder
damit zurechtfinden,
sub499
dass wir Probleme in den
Hochschulen haben.
sub500
Das hatten wir früher auch.
sub501
Ich bin 68-Student.
sub502
67 stand ich vor der Frage, ob ich
mich freiwillig in Israel melde,
sub503
weil ich
ausgebildeter Fallschirmjäger war.
sub504
Was mache ich, da wird Krieg geführt
und ich stehe in Deutschland.
sub505
Zum Glück war der Krieg
schnell beendet.
sub506
Da hatten wir solche Probleme
auch schon.
sub507
Wir sind durch die Städte gezogen,
haben gestört, wo wir nur konnten.
sub508
Heute schlägt man die Hände über
den Kopf zusammen,
sub509
was man gemacht hat oder nicht.
sub510
Kein Problem von heute,
sub511
nicht nur in Deutschland und
ich glaube Frau Stark-Watzinger
sub512
ist ein schlechtes Beispiel,
dass man an ihr festmachen will,
sub513
was in Deutschland alles
falsch gelaufen ist.
sub514
AA: Aber wir sehen,
was aus Israel hierher schwappt
sub515
und wie wir uns verhalten haben.
sub516
Das ist auch richtig so.
sub517
Es ist aber nicht
nur ein jüdisches Problem.
sub518
Das ist unser aller Thema gerade.
sub519
Ich glaube, das Herz ist groß genug
um Mittel fühlen, mit den Geiseln,
sub520
ich frage mich die ganze Zeit,
leben die noch, wie geht es Ihnen,
sub521
kommen die raus?
sub522
Dann frage ich mich,
wie geht es den Flüchtlingen,
sub523
wie geht es den Palästinensern?
sub524
MF: Wir beide tragen die
Schleifen dafür.
sub525
AA: Da bin ich felsenfest
davon überzeugt,
sub526
wir müssen Lösungen hier finden.
sub527
Mein Bundeskanzler heißt Scholz,
nicht Netanjahu.
sub528
Dann werde ich
immer darauf angesprochen,
sub529
was machst du schon
wieder mit den Siedlern?
sub530
Heute Nachmittag
auf jeden Fall gar nichts.
sub531
Ich muss mich dazu rechtfertigen,
sub532
was für eine Siedlung Arbeit
Netanjahu macht.
sub533
Das Verhalten ist ganz klar,
man muss es nicht gut finden.
sub534
Man darf Israel kritisieren.
sub535
Ich bin nicht mit der Regierung
Netanjahus einverstanden.
sub536
Aber ich war auch
nicht in der Bundeswehr,
sub537
militärisch
kann ich nichts dazu sagen.
sub538
Ich weiß nur,
wir müssen an den Tisch,
sub539
wir müssen Räume hier
und drüben für Dialoge finden.
sub540
MW: Die Überschrift unseres heutigen
Runde
sub541
ist nicht die Situation innerhalb
von Israel, die wir analysieren,
sub542
sondern Herr Lanz damit
begonnen zu fragen,
sub543
was für uns in Deutschland
jüdisches Leben bedeutet.
sub544
Wir sollten auch an
die nichtjüdische Bevölkerung
sub545
uns richten und überlegen,
angesichts der Judenfeindschaft,
sub546
damit sind Sie genauso betroffen
wie ich,
sub547
da machen die Juden Feinde
keinen Unterschied.
sub548
Das ist die Gefahr
unserer Befindlichkeit,
sub549
die jeder individuell, aber
konsensdual beschrieben wurde.
sub550
Die Juden anzugreifen, ob sie mit
Israel verbunden sind oder nicht,
sub551
nicht nur in Deutschland, sondern
auch in Westeuropa, in den USA,
sub552
bis hin zum Boykott und auch
im Bereich der Wissenschaft.
sub553
Da wird es kritisch,
denn Wissenschaft und Boykott,
sub554
das passt nicht zusammen. Zur
Wissenschaft gehört
sub555
die Kommunikation
sub556
mit jedem, mit allen und vor
allem diejenigen,
sub557
die top sind in der Wissenschaft.
sub558
Wenn gefordert wird, ausgehend
von Palästinenserfreundlichen
sub559
und Palästinensern die
wissenschaftlichen Kontakte
sub560
mit Israel und diejenigen,
sub561
die sich mit Israel solidarisieren
zu kappen...
sub562
DF: Darum ging es nicht.
sub563
MW: Ich kann mich
als Wissenschaftler
sub564
nicht mit dieser
Forderung identifizieren,
sub565
die Wissenschaft feindlich ist
und gesamtgesellschaftlich
sub566
zur Selbstverdummung führt.
sub567
DF: Sie stellen die Situation
falsch dar.
sub568
MW: Die Selbstverdummung im Bereich
der Akademiker führt...
sub569
DF: Es ist ein schlechtes Zeichen,
sub570
sich diese Geschichte zurechtlügen
zu müssen.
sub571
Es ist so weit weg
von den Tatsachen.
sub572
Es geht nicht darum,
sub573
wie Wissenschaft freundlich
die Palästinenser sind.
sub574
Es hieß nur, es muss ein Recht
für Demonstrationen geben.
sub575
Dafür sollen sie bestraft werden?
sub576
Es gibt einen Grund, wieso diese
Sekretärin gefeuert wurde.
sub577
MW: Haben Sie einen Redefluss,
zuhören ist auch eine Tugend.
sub578
DF: Haben Sie nicht oder?
sub579
Sie wiederholen sich nur.
sub580
MW: Der Boykott von
proisraelischen Wissenschaftlern
sub581
ist wissenschaftsfeindlich.
sub582
Wer sich so verhält betreibt
die Selbstverdummung
sub583
jegliche akademischen Welt,
auch die des Staates
sub584
und auch die Wirtschaft und auch
die der Gesellschaft.
sub585
Ich würde gerne
noch den einen Punkt machen.
sub586
Ist die Tatsache,
sub587
dass es offensichtlich jüdische
Studenten gibt,
sub588
in diesem Land,
sub589
die an deutschen Universitäten
nicht mehr sicher sind,
sub590
sich nicht mehr sicher fühlen,
sub591
weil es mit Studenten gibt,
sub592
die nicht mit der israelischen
Politik einverstanden sind,
sub593
das mündet dann oft in ganz hartem
Antisemitismus.
sub594
Wir haben die israelische Regierung
oft hart kritisiert.
sub595
Ist es nicht die Verantwortung
sub596
eines Landes wie Deutschland
sicherzustellen,
sub597
dass selbst verständlich
jüdische studierende,
sub598
insbesondere in diesem Land mit
dieser Geschichte;
sub599
sicher fühlen müssenß
sub600
Ich gewinne zunehmend das Gefühl,
sub601
wenn man mit
Juden und Jüdinnen spricht,
sub602
das Gefühl, dass sie
ein weiteres Problem haben.
sub603
Dieses Gefühl
auf gepackten Koffern zu setzen,
sub604
sie haben Freunde, die gehen
in die Schweiz oder in andere Orte.
sub605
Aber gleichzeitig das Gefühl, Israel
ist nicht mehr mein sicherer Hafen.
sub606
Daraus entsteht doch in Summe
dieses Gefühl,
sub607
dass Sie und Sie beschrieben haben,
sub608
plötzlich wird das Problem unserer
Großeltern unser Problem.
sub609
MF: Das hatten wir vor der
Sendung besprochen.
sub610
Israel war vorher der sichere
Hafen für jeden Juden.
sub611
Das ist er heute nicht mehr.
sub612
Wenn meine Kinder heute
sagen würden,
sub613
ich möchte nicht mehr in Deutschland
leben, würde ich fragen,
sub614
wo wollt ihr hin?
sub615
Nach Israel, nein. Urlaub, ja.
sub616
Was folgt dann darauf?
sub617
Mein Enkel war in Israel,
er fährt jedes Jahr dorthin,
sub618
aber nicht dort zu leben. Ich würde
dort nicht leben wollen.
sub619
Warum nicht?
sub620
Weil ich mit der Regierung,
sub621
mit der Zukunft des Landes sehe
ich Probleme auf mich zukommen,
sub622
die Probleme der
ultraorthodoxen rechten Seite,
sub623
die nicht weniger werden wird,
mit der Siedlerbewegung
sub624
auf der zweiten Seite,
die auch nicht weniger wird,
sub625
die ersten Siedler waren Amerikaner.
sub626
So ungefähr wie die
jüdische Evangelikale.
sub627
Die wird manchmal loswerden,
sub628
die werden das Problem für
eine Zweistaatenregelung werden.
sub629
Nicht Jerusalem.
sub630
Die Siedlungspolitik,
die werden sie nicht regeln können.
sub631
Ganz kurze Situation in Deutschland
und an alle die Frage:
sub632
wenn man jetzt Kinder hat,
die hier im Land leben.
sub633
Dann gehen die in die Schule, gehen
ins Gymnasium, an die Universitäten.
sub634
Wir bringen Ihnen den Humanismus
bei, Menschenrechte,
sub635
dann sehen diese zu sagen,
sub636
was die israelische Regierung
jetzt dort macht.
sub637
Sie haben es gerade gesagt,
die Westbank ist ein Thema.
sub638
Wie geht man in Gaza vor,
sub639
rechtfertigt das eine gesamte
Ideologie auszulöschen?
sub640
Wie tief ist der Spalt
in Ihrer eigenen Familie?
sub641
MF: Ich merke ihn schon.
sub642
Meine Töchter und meine Enkelkinder
sub643
sagen mir ganz deutlich, wenn du
zu Lanz gehst, pass auf,
sub644
nicht weil sie Angst haben, dass
sie Mann hinter der Ecke steht,
sub645
der etwas vorhat, sondern dass
sich Aufpasser in dem, was ich sage.
sub646
Es ist nicht so einfach,
wie ich das sehe.
sub647
Wie Sie was sehen?
sub648
Darauf will ich hinaus?
sub649
Ich bin jemand, der sehr stark
auf Verbindung
sub650
zu muslimischen Gemeinden steht. der
sub651
Der der den Dialog
gesucht hat immer...
sub652
Und auch gefunden hat.
sub653
Ich behaupte deswegen, haben wir
in Niedersachsen weniger Probleme
sub654
als in anderen Bundesländern,
dass ist meine Auffassung.
sub655
AA: Ich hoffe es für dich.
sub656
Ich glaube, auch wenn in
den jüdischen Gemeinden
sub657
etwas anderes kaufen.
sub658
Wir arbeiten nicht gegen Israel.
sub659
Ich unterstütze Palästinenser,
weil ich sage,
sub660
sie haben ein Recht auf ein Land.
sub661
Das Recht muss der Staat
Israel ihnen gewähren.
sub662
Ich sehe die Schwierigkeit für
die Zukunft.
sub663
Ich will für eine Zwei-Staaten-
Lösung kämpfen, die ich nicht sehe.
sub664
Da sagen meine Enkelkinder,
meine Kinder,
sub665
es ist nicht so einfach,
wie du das siehst.
sub666
Ich trage keinen David Stern,
weil ich Angst habe.
sub667
Weil meine Gemeinde, Köln, Bonn,
sagt, tragt ihn bitte nicht.
sub668
MW: Wie alt ist dein Enkel?
sub669
MW: Meiner ist elf,
obwohl er nicht jüdisch ist,
sub670
wir sind eine gemischte Familie. Er
ist formal nicht jüdisch,
sub671
er identifiziert sich aber
der mit diesen ganzen Problemen.
sub672
Er wird in seinem Gymnasium gemobbt.
sub673
Wenn ich dann überlege,
sub674
jenseits meiner Familie
haben wir eine Zukunft,
sub675
dass sich dann aber die deutsche
Akademiker selbst verdummt.
sub676
Dann hat sich diese Gesellschaft
unabhängig von Juden oder nicht,
sub677
langfristig keine Zukunft mehr.
sub678
Die nächste Frage ist,
hat Israel eine Zukunft?
sub679
Die haben riesige Probleme,
sub680
ich sage ihn es aber offen,
wenn ich jetzt jünger wäre,
sub681
dann würde ich mir ernsthaft
überlegen nach Israel zu gehen.
sub682
Und zwar nicht in eine Siedlung
oder nach Jerusalem,
sub683
aber die intellektuelle Szene dort,
sub684
auch die politische
Auseinandersetzung,
sub685
die ist so anregend und aufregend,
sub686
da kann man einen Adrenalinstoß
nach dem anderen haben.
sub687
Oft auch sehr aggressiv.
sub688
Es ist aber
nicht in diesen Schablonen,
sub689
wie das vor allem
in der deutschen Gesellschaft
sub690
dargestellt wird.
sub691
Insofern ist die ständige
sub692
innere Auseinandersetzung
in der jüdischen Gemeinschaft,
sub693
wie man das
in dieser Viererrunde erlebt,
sub694
die aber auch seit 3000 Jahren
sub695
zur jüdischen Tradition gehört.
sub696
Das ging immer so.
sub697
Das ist nichts Neues.
sub698
Das ist, würde ich sagen,
durchaus überlegenswert.
sub699
Ich möchte nicht von Donald Trump
geschützt werden.
sub700
Wo haben wir eine Zukunft,
sub701
wurde Antisemitismus ein
energetisches Problem ist?
sub702
Frau Altaras, wie wird es in
Ihrer Familie diskutiert?
sub703
AA: Meine Söhne
leben sehr gerne in Berlin.
sub704
Sie sind dauernd unterwegs, sie
leben als Schauspieler oder DJs.
sub705
Ich würde gerne in Deutschland
bleiben, auch wenn viele gehen.
sub706
Ich würde gerne diese Diskussion,
wie sie in Israel stattfindet,
sub707
hierher bringen.
sub708
Wieso diskutieren wir außerhalb
der Schablonen, wieso nicht hier.
sub709
Ich finde, es gibt sehr viele.
sub710
Man sagt immer,
man ist hier bedroht,
sub711
in meiner Gegend,
auch wenn ich auf Lesereise bin,
sub712
da erlebe ich etwas,
sub713
was sich Gedanken macht
und in Bewegung ist.
sub714
Das liegt auch daran,
dass ich mit Sprache arbeite.
sub715
Meine Söhne, die machen sich
Gedanken und sind beunruhigt.
sub716
Diskutieren Sie zu Hause
sub717
über israelische Politik,
über die Frage,
sub718
ist es angemessen,
was in Gaza passiert?
sub719
Die Frage, was der
7. Oktober ausgelöst hat?
sub720
Ja natürlich, na klar.
sub721
Wir haben zum Beispiel
über Boykott diskutiert.
sub722
Ich finde es sehr schwierig
mit dem Boykott.
sub723
Ich finde es schwierig,
sub724
dass Künstler aus Israel boykottiert
werden,
sub725
das ist schwierig.
sub726
Auch mit der Wissenschaft.
sub727
Ich habe verstanden, woher das kam.
sub728
Jetzt ist sie da...
sub729
MF: Das war am Anfang
nicht schlecht.
sub730
Das war eines durchaus
israelische Auffassung,
sub731
ein israelisches Argument,
sub732
wir müssen uns gegen die Regierung
wenden, wir müssen versuchen,
sub733
dass die Bevölkerung Bürger
sub734
eines gemeinsames zwei
Staaten Landes wird.
sub735
Eine Einheit.
sub736
Wir leben miteinander,
wir sprechen miteinander,
sub737
wir haben gemeinsame Obstbäume.
sub738
Am Anfang habe ich gedacht,
was haben Sie gegen die Bewegung,
sub739
aber die wurde
zunehmend antiisraelisch
sub740
und nicht mehr im Sinne,
sub741
dass man sich gegen eine Regierung
wandte, sondern gegen ein Land,
sub742
in dem man es delegitimierte.
sub743
So war für mich die Bewegung
nicht mehr akzeptabel.
sub744
AA: Oder, dass der Dialog
nicht mehr stattfindet,
sub745
indem du die Leute
nicht mehr rein lässt,
sub746
dann wird sich daran nichts
mehr ändern.
sub747
Wenn man nicht mehr miteinander
im Gespräch ist, wird es schwierig.
sub748
Die Fronten werden immer höher,
der Ton wird schriller...
sub749
DF: Lass uns kurz darüber reden.
sub750
Sie sagten, Freunde von Ihnen gehen.
sub751
Was, warum und wohin?
sub752
AA: Schweiz ist beliebt,
sogar Israel.
sub753
Sie gehen,
weil sie das Gefühl haben,
sub754
sie haben hier Personenschutz,
sub755
sie fühlen sich nicht sicher
und nicht zu Hause.
sub756
Fühlen sich bedroht,
werden wirklich bedroht?
sub757
Sie werden zum Teil
wirklich bedroht.
sub758
Es war interessant in der
Vorbereitung auf die Sendung,
sub759
wenn man sich die antisemitischen
Vorfälle in Deutschland sieht,
sub760
man hat einen Anstieg von 83 %.
sub761
MF: Der ist falsch,
da muss man nur rechnen können.
sub762
Wenn man sich mit allen vieren
beschäftigt, dann sagen alle vier,
sub763
die Statistik kann man auch
anders lesen.
sub764
Was ist das Problem mit
der Statistik?
sub765
Jüdisches Leben hier ist
echt gefährdet.
sub766
Sie sagen, die Statistik kann man
so nicht lesen.
sub767
MF: Da sind 4800 Fälle genannt,
2800 davon aber nach dem 7. Oktober.
sub768
D. h., die Zahl zum Vorjahr
hat sich überhaupt nicht verändert.
sub769
Wenn man die wegnimmt, dann ist die
Zahl sogar geringer geworden.
sub770
MF: Das rechnest du aber schön.
sub771
MF: Das rechne ich überhaupt
nicht schön, ich sag ganz einfach,
sub772
diese 2800 Fälle nach dem 7.
Oktober, die sind bedenklich genug.
sub773
Auch wenn man überlegt,
er steckt dahinter.
sub774
Die kommen überwiegend von links,
da bin ich sicher.
sub775
Aber du musst die andere Zahl
dazu nehmen.
sub776
Ohne die 2800
und dass nur noch 2000.
sub777
Wie liest Deborah Feldman
die Statistik?
sub778
DF: Ich finde es gut,
sub779
dass es überhaupt
eine Sensibilität dazu gibt.
sub780
Was mich stört,
sub781
ist dass die Glaubwürdigkeit von
echtem Antisemitismus gestört wird,
sub782
von Fällen, die nicht wirklich
antisemitisch sind.
sub783
Dazwischen wird ein Redner erwähnt,
sub784
der am Holocaust Gedenktag
vor dem Landtag gesprochen hat,
sub785
das ist ein Beispiel
für Antisemitismus.
sub786
Dann findet man schnell heraus,
es ist ein angesehener Redner,
sub787
der hat eine berührende Rede gehabt.
sub788
Über Auschwitz,
den langen Weg nach Auschwitz,
sub789
was in der deutschen Gesellschaft
hat passieren müssen.
sub790
Er hat gesagt,
sub791
die Lehre aus Auschwitz ist nicht
nur für die Deutschen,
sub792
sie ist für die ganze Welt,
auch für Israelis.
sub793
Die Lehre aus Auschwitz ist,
wir müssen verstehen,
sub794
dass sie gesellschaftliche
Veränderungen
sub795
nur langsam und schleichend,
zu spät erkannt wird.
sub796
Er sagt, wir alle können
davon lernen, auch in Israel.
sub797
Das wurde als
Antisemitismus eingestuft.
sub798
Das schadet der Glaubwürdigkeit
für andere Fälle.
sub799
Auch, wenn die Hälfte der Personen,
sub800
die antisemitisch angegriffen
werden würde nicht würdig sind.
sub801
Wenn es zu 85 % um "verletzendes
Verhalten" geht.
sub802
Worüber reden wir hier?
sub803
Und wieso ist meine Erfahrung
nicht da drin?
sub804
Weil man mir einen
Holocaust wünscht? Weil ich nicht
sub805
rechtsextrem bin?
sub806
Von wem werden Sie bedroht?
sub807
Von rechtsextremen und
rechtskonservativen Juden,
sub808
und zwar täglich.
sub809
Das hat er nicht gesagt.
sub810
DF: Ach, wir finden das gut?
sub811
DF: Mein Problem ist, ich habe
als Jüdin in diesem Land Angst,
sub812
aber aus ganz anderen Gründen
als sie.
sub813
Mit allen Juden,
mit den ich momentan rede,
sub814
die sind alle stinksauer
und alle haben Angst.
sub815
Diese Gesellschaft
sub816
schafft es nicht irgendeiner
Perspektive gerecht zu werden.
sub817
AA: Ich habe keine Angst.
sub818
Ich bin nachdenklich, ich
möchte gerne irgendetwas machen,
sub819
ich habe vor den Wahlen eine
Menge gemacht,
sub820
und trotzdem sind sie so gelaufen,
wie sie gelaufen sind.
sub821
Ich habe häufig den Zentralrat
widersprochen und Sachen gesagt, die
sub822
nicht konform sind.
sub823
DF: Ich habe keine Angst
vor dem Zentralrat,
sub824
ich habe Angst vor dem Start,
der Politik der, dem Diskurs.
sub825
AA: Du glaubst, wenn man
nicht Israel freundlich ist,
sub826
wird man in Deutschland gesteinigt.
sub827
DF: Frau Altaras, ich war auf einer
Friedens-Demo im November.
sub828
Da waren mehr Polizisten
als Menschen.
sub829
Ich dachte,
die sind da um uns zu schützen,
sub830
wir sind für den Frieden dar.
sub831
Die waren aber da um uns
Regeln zu erklären,
sub832
wie wir uns zu benehmen haben.
sub833
Als rechtsextremer antrafen
haben sie angefangen
sub834
uns zu verhaften.
sub835
Ich sehe regelmäßig, wie Leute,
sub836
die für das Ende deines Krieges
sind brutal verhaftet werden.
sub837
Das ist nicht übertrieben.
sub838
MF: Das ist ein bisschen
sehr übertrieben.
sub839
MF: Sie glauben, wir leben in
einem Polizeistaat.
sub840
MW: Sie fassen zusammen, was
wir hier sagen.
sub841
Abhängig von den Details ist
es unbestreitbar, dass die Gefahr
sub842
für Juden massiv geworden ist,
dass du erzählt von deinem Enkel,
sub843
was mein Enkel mit 11 Jahren
und auch meine Enkelin
sub844
vor drei Jahren erlebt hat,
das sind Dinge,
sub845
die nicht verleugnen, ob die
Statistik richtig ist oder nicht.
sub846
Ob wir bedrohter sind denn je?
sub847
Juden werden in Frankreich ermordet.
sub848
Wir müssen über den
deutschen Tellerrand hinaus schauen.
sub849
DF: Ich sage nur, dass ich
Erfahrungen gemacht habe,
sub850
die mir Angst vor der
Polizei gemacht haben.
sub851
MF: ich möchte hierbleiben,
nicht nach Frankreich auswandern.
sub852
MW: Wir sind Teil der
westlichen Welt,
sub853
in der die
antiisraelischen Stimmungen
sub854
auf eine antijüdische
Stimmung überschwappt.
sub855
Die Gefahr ist real.
sub856
Wenn wir die verniedlichen,
dann ist das Selbstbetrug.
sub857
MF: Wir verniedlichen sie nicht.
sub858
Es geht mir darum, es gibt keine
akuten Gefahren gegen
sub859
Personen persönlich,
vielleicht nur einige.
sub860
Angst ist eine persönliche
subjektive Angelegenheit.
sub861
Wenn jemand Angst hat,
dann kann sie einem niemand nehmen.
sub862
Das hängt von der Person ab.
sub863
Ich versuche meinen
Gemeindemitgliedern
sub864
die Angst zu nehmen,
sub865
in dem ich sage, guckt mich an, ich
habe keine Angst.
sub866
Aber wenn ihr Angst habt,
dann ist das eure Sache.
sub867
Ich bin für 40 Jahre
Vorsitzender hier,
sub868
ich bin persönlich
noch nie bedroht worden,
sub869
ich stehe am offenen Fenster,
mich stört kein Mensch.
sub870
Mich hat glücklicherweise
noch nie jemand angegriffen.
sub871
Mein Vater hat nach seiner Befreiung
aus dem KZ
sub872
noch nie jemand angegriffen.
sub873
Ich wurde so erzogen, du bist
Bestandteil dieser Gesellschaft.
sub874
Das war schon immer mein Credo.
sub875
Sie sagen,
sub876
ist es am Ende nicht der Tag
der Polizei,
sub877
sondern wir als Gesellschaft
sind diejenigen.
sub878
Die Gesellschaft ist gefordert,
Schutz der Juden,
sub879
Schutz aller Minderheiten,
ich bin Deutscher,
sub880
als Jude bin ich aber trotzdem
eine Minderheit.
sub881
Die Gesellschaft ist gefordert
alle Juden zu schützen.
sub882
Wir müssen die Gesellschaft
zu einer offenen Gesellschaft
sub883
für alle zu machen.
sub884
MW: Leider muss ich
dir widersprechen, Michael,
sub885
die Gesellschaft kann
nicht schützen.
sub886
Die Funktion in einem Staat, die
Schutzfunktion obliegt dem Staat,
sub887
sprich der Polizei, nämlich
Schutz nach innen.
sub888
Zivilcourage, kein Bürger kann uns
schützen vor einem Gewalttätigen.
sub889
Wenn dich jemand überfällt...
sub890
Ich glaube, er meinte etwas anderes.
sub891
MW: Das ist ein Abstractum.
sub892
Das konkret um, das ist die Polizei.
sub893
Die Polizei schützt mich.
sub894
Ich rede nicht nur allgemein,
sondern aus persönlicher Erfahrung.
sub895
Deswegen ist es so absurd von
einem Polizeistaat zu sprechen,
sub896
wie Sie das tun.
sub897
DF:Er legt mir einfach Worte
in den Mund.
sub898
Ich habe beschrieben,
was ich beobachtet habe.
sub899
Dann wurde mir Worte
in den Mund gelegt.
sub900
MF: So haben Sie sich ausgedrückt.
sub901
Ich habe einen Vorschlag.
sub902
Ich glaube wir haben schon ein
paar Bilder in der Regie vorliegen.
sub903
Die möglicherweise das beschreiben
und dokumentieren, was Sie sagen,
sub904
was Sie meinen.
sub905
Vielleicht können Sie die
Situation erklären.
sub906
Sie wissen, in welchem Kontext
die Bilder entstanden sind.
sub907
Ich kenne den Kontext nicht und es
war uns redaktionell nicht möglich,
sub908
sie zu prüfen. Sind sie in Berlin
aufgenommen?
sub909
Das ist eine Demonstration
in der Schönhauser Allee.
sub910
Ein Mann mit einem Kippa der trägt
auch eine palästinensische Fahne.
sub911
Hat erzählt, er hatte
nie ein Problem mit Israel,
sub912
irgendwann hat er es aber nicht
mehr ausgehalten.
sub913
Dann wollte er mit demonstrieren.
sub914
Dann kam er um zu unterstützen, hat
vorher mit der Polizei gesprochen,
sub915
es gibt strenge Auflagen
bei den Demos.
sub916
Er sagte, ich habe fünf Schilder
gemacht, hat gefragt,
sub917
welche Schilder darf ich benutzen?
sub918
Auf einem Schild stand "Vom Fluß
bis irgendwohin zum Westen".
sub919
Ich hoffe ich werden
nicht verhaftet dafür.
sub920
MW: Sie zitieren.
sub921
Wir sollen nicht so tun,
als wären wir ein komisches Land,
sub922
wo man nicht sagen darf.
sub923
Inzwischen habe ich Angst,
wenn ich einen Polizisten sehe.
sub924
Dann hat er gesagt, dieses Schild
darfst du nicht tragen.
sub925
Kein Problem,
ich packe dieses Schild so weg,
sub926
dass man es nicht sieht.
sub927
Dann wurde er trotzdem
dafür verhaftet.
sub928
Er meinte, kontrolliert eure Videos,
sub929
ich habe das Schild
nicht hochgehalten.
sub930
Dann gab es noch einen Fall
vor dem Bundestag,
sub931
da hat ein junger jüdischer Mann,
sub932
ich weiß nicht wieso er verhaftet
wurde, ich weiß aber,
sub933
dass er auf einer Demo war,
sub934
und die Art und Weise, wie er
verhaftet wurde war sehr brutal.
sub935
Können wir das bitte noch einmal
zu spielen.
sub936
Wir haben gesagt, es gab
brutale Polizeigewalt.
sub937
Das, was ich sehe, dass ist
nicht brutale Polizeigewalt.
sub938
Zeigen Sie das andere Video!
sub939
Ich glaube, das ist das Video,
dass ist geht.
sub940
Ich finde, dass es nicht
brutale Polizeigewalt.
sub941
Ich würde auch immer sagen,
sub942
als Bürger dieses Landes,
der sehr davon überzeugt ist,
sub943
dass die Institution in dem
Land funktionieren,
sub944
und ich weiß aus Gesprächen
mit Polizeibeamten,
sub945
die nehmen das sehr ernst,
was sie machen.
sub946
Wir sind im Zweifel
zurückhaltender als aggressiver.
sub947
Das sind Leute, die in
seinem Einsatz
sub948
vielleicht auch mal einen Fehler
sub949
machen, viele Dinge
gehen durcheinander.
sub950
Herr Lanz, dennoch haben
wir viele Studien, die belegen,
sub951
dass wir eine Problem mit
Rechtsextremismus
sub952
in der Polizei haben.
sub953
Wir haben einen Bericht
aus der Tagesschau,
sub954
da gibt es ein großes Problem
sub955
mit recht Extremismus
in den Sicherheitsbehörden.
sub956
Der Staat ist unterwandert
von Rechtsextremismus.
sub957
Ich sehe nicht,
dass sich etwas ändert.
sub958
Wir haben Rechtsextremisten
in den Sicherheitsbehörden,
sub959
in der Bundeswehr, der Polizei,
sub960
im Verfassungsschutz,
wir hatte den Hans-Georg Maaßen,
sub961
der stand ganz oben
Verfassungsschutz.
sub962
Was wollen Sie damit sagen?
sub963
Aber Hans-Georg Maatsen ist nicht
mehr im Verfassungsschutz,
sub964
weil wir wissen, dass er
rechtsextreme Ansichten hatte.
sub965
Führt uns das hin?
sub966
Die erste Bedrohung,
sub967
die ich in diesem Land erlebt habe
von einem Rechtsextremisten.
sub968
MF: Ich habe wahrscheinlich von
allen hier am meisten mit Polizei
sub969
zu tun, welche als Anwalt viel
damit zu tun habe.
sub970
Man liest nicht nur Teil
aus Zeitungen,
sub971
aber nicht das Große und Ganze.
sub972
DF: Diese Faktenlage ist klar, die
Berichterstattung ist klar.
sub973
Juden werden auf Demos verhaftet,
sub974
weil die für ein Ende
des Krieges sind.
sub975
MF: Nein, sie werden verhaftet,
weil sie Regeln brechen.
sub976
Deutsche Polizeibeamten schützen
an allen Stellen,
sub977
ich sehe das an einstellen, wenn
ich Brötchen holen gehe.
sub978
Das ist aber trotzdem
kein Widerspruch.
sub979
Die Berichterstattung zeigt
seit Jahren,
sub980
dass es trotzdem gleichseitig
wahr ist,
sub981
dass es viele rechtsextreme
in der Polizei gibt.
sub982
DF: Ach so,
ich muss mich nicht wohl fühlen?
sub983
MF: Den Einzel müssen Sie
nicht kennen.
sub984
Vielleicht essen wir alle erst
mal ein Eis und wir kommen runter.
sub985
AA: Das wird nicht klappen
mit dem Eis.
sub986
Sie sagten, es gibt sehr
viele Rechtsextreme
sub987
in der deutschen Polizei. Sehr
viele?
sub988
DF: Das habe ich in der FAZ gelesen.
sub989
Ich finde einen schon zu viel.
sub990
Wird irgendetwas
dagegen unternommen?
sub991
Das verstehe ich, aber das
können wir nicht verhindern.
sub992
Aber die Zahlen wiederholen sich
trotzdem aus den Studien.
sub993
AA: Eine Sache habe ich verstanden,
du hast mehrere Argumente.
sub994
Das erste Argument war, die Leute,
die für den Frieden und die
sub995
Palästinenser auf die Straße gehen,
werden trotzdem festgenommen.
sub996
Das hat mit der Staatsräson zu tun,
es ist für Deutschland
sub997
und für uns alle sehr schwer,
Israel so zu kritisieren und
sub998
kritisieren zu müssen. Das geht
nicht so.
sub999
DF: Es wird weiteres gemacht,
sub1000
der Frieden, den sie wollen,
sub1001
der wird in Deutschland
aktiv verhindert.
sub1002
MW: Eine Sekunde.
sub1003
Ich gehe weg.
sub1004
Bitte bleiben Sie hier.
sub1005
MW: Wir müssen sachlich reden
und nicht schreien.
sub1006
Wir müssen sachlich
miteinander reden.
sub1007
Wer schreit hat Unrecht,
das hat schon Goethe gesagt.
sub1008
Wenn ich mich recht erinnere,
war er keinen Jude.
sub1009
Wir hatten mal einen sehr bewegenden
Moment mit Deborah Feldman,
sub1010
da haben sie 10 Minuten
am Stück geredet.
sub1011
Da ging es um genau diese Situation.
sub1012
Dieser Clip ist gerade gegangen,
sub1013
mittlerweile in verschiedene
Sprachen übersetzt worden.
sub1014
Das war ein sehr leidenschaftlicher
Appell dafür, Frieden zu schaffen.
sub1015
Davon haben wir in den letzten
Minute nicht viel bemerkt.
sub1016
Das ist aber völlig in Ordnung.
sub1017
Sie sagten, der Frieden wird aktiv
von Deutschland verändert.
sub1018
DF: Der Frieden wird hier
verhindert und von Rechtsextremen.
sub1019
Das würde ich von mir streiten.
sub1020
Ist es nicht eigentlich gut,
dass wir mittlerweile,
sub1021
in der ersten Diskussionen
mit Frau Feldmann,
sub1022
es war eine nach dem 7. Oktober.
sub1023
Das, was in Gaza passiert ist,
sub1024
da gab es eine sehr
ängstliche Diskussion.
sub1025
AA: Es war gar keine Diskussion.
sub1026
Wenn man das Argument gemacht hat,
ist das möglicherweise etwas,
sub1027
was soweit geht,
sub1028
dann kam ganz schnell die Keule
des Antisemitismus.
sub1029
Jetzt, neun Monate später sitzen wir
sub1030
hier und ich spüre
bei Ihnen allen etwas,
sub1031
was ich da nie gespürt habe,
sub1032
nämlich eine Bereitschaft
für einen Dialog,
sub1033
das Verständnis
für die andere Seite.
sub1034
Gutierrez, als er Kontext sagte,
am 7. Oktober.
sub1035
Das war ein absolutes Tabu.
sub1036
Jetzt diskutieren wir sehr viel
offener und konstruktiver
sub1037
über diese Dinge.
sub1038
MF: Ich glaube mit Gutierrez
muss man nicht diskutieren.
sub1039
Das Wort Kontext, das Wort Westbank,
die Frage der Siedlungspolitik,
sub1040
die Kritik an der israelischen
Regierung,
sub1041
die saubere Trennung der
israelischen Regierungspolitik,
sub1042
das finde ich ist Fortschritt.
sub1043
MF: Das mache ich schon immer.
sub1044
Damals waren Sie nicht
in der Sendung.
sub1045
MW: Da standen alle unter Schock.
sub1046
Die Themen, die Sie völlig zu
Recht genannt haben,
sub1047
die sind auch nicht neu.
Siedlungspolitik.
sub1048
Man redet anders darüber,
das empfinde ich als Fortschritt.
sub1049
Das ist klar, wenn man durch
die Gewöhnung an das höllische
sub1050
und Krieg ist höllisch und der
Krieg ist auch im Westjordanland,
sub1051
in der Westbank, auch im Norden,
im Irak, wo auch Raketen sind.
sub1052
Mir geht es um den Punkt,
wir bemühen uns auch medial,
sub1053
um einen differenzierteren Blick.
sub1054
Diese Diskussion, die auch weg geht
von dem Begriff Staatsraison.
sub1055
Ihr Politiker habt einen Job,
sub1056
die Medien müssen
aber auch ihren Job machen.
sub1057
Wir haben uns hier
immer sehr darum bemüht.
sub1058
Ich merke,
dass hat zu etwas geführt.
sub1059
MW: Bei Ihnen ja,
aber bei anderen nicht,
sub1060
aber das ist eine Medienanalyse.
sub1061
Lassen Sie mich einen
Punkt aufgreifen,
sub1062
den Frau Feldmann aufgegriffen
hat und der wichtig ist.
sub1063
Die jüdischen Protestierenden
sub1064
gegen die israelische Politik
sub1065
und wie groß sie es nennen für
die Friedensaktivisten
sub1066
und den pro
palästinensischen Aktivisten.
sub1067
Wenn man sich das anschaut,
sub1068
es sind Leute, die ein jüdisches
Alibi bieten für Judenhass.
sub1069
Ich weiß, dass Sie dazwischen reden.
sub1070
Unabhängig von der subjektiven
Absicht, ob sie mit Kippah
sub1071
oder ohne Kippah, erkennbar
als Israelis oder Juden
sub1072
in die judenfeindlichen
Demonstrationen einbringen,
sub1073
dass die in der Wirkung
sub1074
das jüdische Alibi für Judenhass
sind. Das erleben wir.
sub1075
DF:In dieser Hinsicht sind
wir dann alle...
sub1076
AA: Trotzdem muss man Kritik
üben können, auch wenn Rechte
sub1077
drauf springen.
sub1078
Wir können nicht den Mund
verschließen und alle sagen,
sub1079
alles richtig in Israel und Gaza,
nur weil hier so irre sind in der
sub1080
AfD und ein Höcke umspringt.
sub1081
MW: Aber Adriana,
sub1082
du würdest auch nicht auf einen wild
antiisraelische,
sub1083
antijüdische Demonstration gehen,
Kritik ist die eine Seite...
sub1084
AA: Das reicht nicht,
wir müssen mehr schaffen.
sub1085
DF: die Deborah Feldman hat von
diesen jüdischen Teilnehmern
sub1086
an diesen propalästinensischen
Demonstrationen geredet hat.
sub1087
MF: Wenn ein Jude an einer
solchen Demonstration teilnehmen
sub1088
möchte und ich unterstelle
eine ordentliche Demonstration,
sub1089
MW: Das ist kein Problem,
sub1090
es gibt aber auch extremistische
Demonstrationen.
sub1091
MF: wie es auch dort verrückte Juden
geben kann,
sub1092
gibt es auch einen
rechtsradikalen Polizisten, das kann
sub1093
man nicht verhindern.
sub1094
Ist das ein gutes Fazit?
sub1095
AA: Ich finde, wir sind
im Krieg nicht weitergekommen,
sub1096
wir können nur noch
mit dem Frieden punkten.
sub1097
Wir reden die ganze Zeit
über Frieden.
sub1098
DF: Können wir endlich
über den Frieden reden?
sub1099
Nicht einfache Diskussion.
Es war ein Versuch.
sub1100
Ich bedanke mich herzlich,
sub1101
jetzt die Kollegen
vom "heute-journal Update".
sub1102
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da.
sub1103
Bis dahin, danke schön, tschüss.